---
title: "KeyCloak で Identity Broker を設定してみる"
emoji: "🛁"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["KeyCloak", "Azure"]
published: true
---

# Identity Broker とは

GPT-4o mini によると

> アイデンティティブローカー（Identity Broker）は、異なるアイデンティティプロバイダー（IdP）とサービスプロバイダー（SP）との間でアイデンティティ情報を仲介する役割を果たします。

# 環境

https://zenn.dev/mnod/articles/82dbe788dd39ce で、Apache(mod_auth_openidc) と KeyCloak の間で OIDC の RP と OP の関係を結んでいる状態を想定。

ここに、Identity Broker の設定を追加する。具体的には KeyCloak と Azure EntraID の間で、SAML の SP と IdP の関係を結んでみる。

# KeyCloak 設定

1. 作成した Realm へ移動する
1. 右ペインで `Configure` > `Identity Providers` へ移動する → 左ペインで `SAML V2.0` を押下
1. `Alias` に任意の名前を入力
1. 以下の値を控える
- `Redirect URI`
- `Service provider entity ID`

いったん開いたままで放置。あとで続きをする。

# Azure 設定

利用を許可するユーザは事前に作成している想定。

##  IdPを作成

Azure にログインして Entra ID の画面へ移動して以下の手順でIdPを作成する。

1. 左ペインで `エンタープライズアプリケーション` へ移動 → 右ペイン上部で `新しいアプリケーション` → `独自のアプリケーションの作成`
1. `お使いのアプリケーション名` に任意の名前を入力
1. `ギャラリーに見つからないその他のアプリケーションを統合します (ギャラリー以外)` にチェック
1. 入力したら `作成` をクリック

## ユーザーの追加

1. 左ペイン `概要` で `1. ユーザーとグループの割り当て` の `ユーザまたはグループの追加` → 画面上部で `ユーザまたはグループの追加` → `ユーザ` の `選択されていません` をクリック
1. 追加したいユーザをチェックして、 `選択` をクリック → `割り当て` をクリック

## シングルサインオンの設定

1. 左ペイン `概要` で `2. シングル サインオンの設定` の `作業の開始`  →  `シングルサインオン方式` で `SAML` を選択
1. `基本的な SAML 構成` の `編集` をクリック → `基本的な SAML 構成` の画面で以下を実施
- `識別子 (エンティティ ID)` で `識別子の追加` をクリック → `Service provider entity ID` を入力
- `応答 URL (Assertion Consumer Service URL)` で `応答 URL の追加` をクリック → `Redirect URI` を入力
- 上記を入力したら `保存` を押下
1. `SAML 証明書` の `アプリのフェデレーション メタデータ URL` の値を控える 

# KeyCloak 設定(続き)

1. `SAML entity descriptor` に `アプリのフェデレーション メタデータ URL` の値を入力
1. `NameID policy format` を `Email` に変更
1. `Add` を押下

# 動作確認

1. WebサーバのURLにアクセスすると、KeyCloak のログイン画面に遷移することを確認。
1. `Alias` で指定した名前が表示される。クリックするとAzure のログイン画面に遷移されることを確認。
1. KeyCloak の画面に戻って、名前等の入力画面が表示されるので、適宜対応。
1. コンテンツが表示されることを確認する。

