---
title: " Apache mod_auth_mellon で SAML SP を設定してみる"
emoji: "🍈"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["apache", "sso", "saml"]
published: true
---


# Apache mod_auth_mellon で SAML SP の設定

## 環境

ここでは Docker コンテナ内に apache 環境を構築します。

```
$ sudo docker run --rm -it -p 443:443 -v /home/debian/docker/mellontest:/opt --name mellontest debian:bookworm-slim bash
```

(Rapberry pi OS の上にたてたKVM仮想マシンの上で Dockerコンテナを動かして検証しています。)

## パッケージの導入

動作に必要なパッケージを導入します。
```
# apt update
# apt install --no-install-recommends apache2 libapache2-mod-auth-mellon openssl curl
```

## IdP メタデータ作成
mellon_create_metadata の第一引数は Entityid 、第二引数は endpoint 。
作成したらリネームしておく。
```
# mkdir -p /etc/apache2/mellon
# cd /etc/apache2/mellon
# /usr/sbin/mellon_create_metadata https://192.168.11.40/ "https://192.168.11.40/mellon"

# mv *.key mellon.key
# mv *.cert mellon.cert
# mv *.xml mellon_metadata.xml
```

## SP メタデータ

SP メタデータ mellon_metadata.xml を IdPに登録する。
(IdP は Azure EntraID / KeyCloak について記載しますが、いったん、Azure EntraIDを想定)

## mod_auth_mellon の設定ファイルを作成

IdPから取得したメタデータを /etc/apache2/mellon/IdP_metadata.xml に配置する。

設定ファイルを記載する。
```:/etc/apache2/conf-available/mellon.conf
<location />
MellonSPPrivateKeyFile /etc/apache2/mellon/mellon.key
MellonSPCertFile /etc/apache2/mellon/mellon.cert
MellonSPMetadataFile /etc/apache2/mellon/mellon_metadata.xml
MellonIdPMetadataFile /etc/apache2/mellon/IdP_metadata.xml
MellonEndpointPath /mellon
MellonEnable "auth"
</Location>
```

## TLS接続するための証明書を作成

ここでは自己署名のオレオレ証明書を作成している。
サブジェクト、コモンネームはよしなに。
```
# openssl req -newkey rsa:3072 -new -x509 -days 3652 -nodes -out /etc/ssl/certs/mywebserver.pem -keyout /etc/ssl/private/mywebserver.key -subj '/C=JP/ST=Tokyo/L=Shinjuku/CN=192.168.11.40'
```

## Apache 設定ファイルを作成

Apache の設定ファイルを作成する。
ServerName はよしなに。

```:/etc/apache2/sites-available/mywebserver.conf
ServerName 192.168.11.40
<IfModule mod_ssl.c>
<VirtualHost _default_:443>
DocumentRoot /var/www/html
ServerSignature Off
ErrorLog /var/log/apache2/error.log
CustomLog /var/log/apache2/access.log combined
LogLevel info ssl:warn

SSLEngine on
SSLCertificateFile /etc/ssl/certs/mywebserver.pem
SSLCertificateKeyFile /etc/ssl/private/mywebserver.key
</VirtualHost>

<Location />
Require valid-user
AuthType "Mellon"
MellonEnable "auth"
MellonDecoder "none"
MellonVariable "cookie"
MellonSecureCookie On
MellonUser "http://schemas.xmlsoap.org/ws/2005/05/identity/claims/name"
</Location>
</IfModule>
```

SAML認証によって守られるべきテストコンテンツを作成
```
# mkdir -p /var/www/html/protected
# date > /var/www/html/protected/index.html
```

## 設定を有効化

```
# apache2ctl configtest
# a2enmod ssl
# a2enconf mellon.conf
# a2ensite mywebserver.conf
# a2dissite 000-default.conf
```

```
# apache2ctl graceful
```

## 動作確認

WebサーバのURLにアクセスして、設定したIdPのログイン画面に遷移するること、ログインできること、コンテンツを表示できることを確認する。

設定によっては特定のブラウザで動作しない場合があるので、Firefox、Edge など複数のブラウザで、プライベートモード等を含めて動作確認すると確実。
Internal Server Error や Bad Requestのエラーがでたら、Apache の error.log にメッセージを確認する。


# IdP として Azure EntraID を利用する

Azure EntraID はフリープランでOK。

## 参考

https://qiita.com/QGv/items/cd2b863a0bb6f7153ae0


## ユーザを追加する

Entra IDの画面へ移動して以下の手順でユーザを作成する。
(SAML設定自体とは関係ないが、前準備として必要に応じて実施)

左ペインで「ユーザー」へ移動 → 右ペイン上部で「新しいユーザ」 → 「新しいユーザの作成」
- ユーザープリンシパル名: 任意のユーザ名 (@xxx.onmicrosoft.com)
- 表示名: 任意の表示名
- パスワード: 任意
入力したら「レビューと作成」 → 「作成」

## IdPを作成する

Entra IDの画面へ移動して以下の手順でIdPを作成する。

左ペインで「エンタープライズアプリケーション」へ移動 → 右ペイン上部で「新しいアプリケーション」 → 「独自のアプリケーションの作成」
- お使いのアプリケーション名: 任意の名前
- 「ギャラリーに見つからないその他のアプリケーションを統合します (ギャラリー以外)」にチェック
入力したら「作成」をクリック

### ユーザーの追加

左ペイン「概要」で「1. ユーザーとグループの割り当て」の「ユーザまたはグループの追加」 → 画面上部で「ユーザまたはグループの追加」 → 「ユーザ」の「選択されていません」をクリック
 追加したいユーザをチェックして、「選択」をクリック → 「割り当て」をクリック

### シングルサインオンの設定

左ペイン「概要」で「2. シングル サインオンの設定」の「作業の開始」 →  「シングルサインオン方式」で SAML を選択
画面上部で「メタデータ ファイルをアップロードする」 → SP メタデータ mellon_metadata.xml をアップロードする
「基本的な SAML 構成」が開くので「保存」をクリック。(サインインのテストは必要なら後で実施する)

## IdP メタデータダウンロード

「SAML証明書」→ 「フェデレーション メタデータ XML」をダウンロード。
ダウンロードしたxmlファイルを、/etc/apache2/mellon/IdP_metadata.xml として SP 側に保存する。

## 動作確認

(事前準備として、現在ログインしているユーザを割り当てる)
SP側の設定も完了後、画面下部の「シングル サインオンをTest」の「Test」をクリック
「サインインのテスト」をクリックして、Apache のコンテンツが表示できることを確認する。
(確認できたら、現在ログインしているユーザの割り当てを解除する)

WebサーバのURLにアクセスして、Azureのログイン画面に遷移すること、作成したユーザーのプリンシパル名(ユーザ名@xxx.onmicrosoft.com) でログインできること、コンテンツを表示できることを確認する。

## サインインログ

サインインの履歴は「アクティビティ」 → 「サインインログ」で確認できる。


# IdP として Azure KeyCloak を利用する

KeyCloak は例によって Docker で準備する。

## 証明書の準備

KeyCloak を TLS化するために適当な証明書を準備する

```
$ mkdir keycloak
$ openssl req -newkey rsa:3072 -new -x509 -days 3652 -nodes -out keycloak/example.crt -keyout keycloak/example.key -subj '/C=JP/ST=Tokyo/L=Shinjuku/CN=192.168.11.40'
```

## docker compose で起動

sudo docker compose up -d で起動する。

```: compose.yaml
services:
  postgres:
    image: postgres:16
    volumes:
      - ./postgresql:/var/lib/postgresql
    environment:
      POSTGRES_DB: keycloak
      POSTGRES_USER: keycloak
      POSTGRES_PASSWORD: password
    ports:
      - "5432:5432"
  keycloak:
    image: quay.io/keycloak/keycloak:26.0
    volumes:
      - ./keycloak:/work/keycloak
    environment:
      KEYCLOAK_ADMIN: admin
      KEYCLOAK_ADMIN_PASSWORD: password
      KC_DB: postgres
      KC_DB_PASSWORD: password
      KC_DB_USERNAME: keycloak
      KC_DB_URL_PORT: 5432
      KC_DB_URL_HOST: postgres
      KC_DB_URL_DATABASE: keycloak
      KC_HTTPS_CERTIFICATE_FILE: /work/keycloak/example.crt
      KC_HTTPS_CERTIFICATE_KEY_FILE: /work/keycloak/example.key
    command:
      - "start-dev"
    ports:
      - 8080:8080
      - 8443:8443
    depends_on:
      - postgres
```

sudo docker compose ps で起動していることを確認する。停止する等の不具合があれば、
sudo docker compose logs (-f) で確認する。

## Realm 作成

KeyCloakのURL(https://アドレス:8443/)を開き、Username は KEYCLOAK_ADMIN の値、 Password は KEYCLOAK_ADMIN_PASSWORDでログイン。
トップ画面から `Create realm` → `Realm name` に 適当な名前を入力して、`Create` を押下。

## IdP 作成

左ペインの `Clients` を押下 → 右ペインで `Import client` を押下
Resource file: `Browse` を押下して mellon_metadata.xml を読み込む
Name に任意の名前を入力して、`Save` を押下

## ユーザ作成

左ペインの `Users` を押下 → 右ペインで `Create new user` を押下
Username に任意のユーザー名を入力して、 `Create` を押下
`Credentials` タブへ移動して、`Set password` を押下
Password、Password confirmation に適当なパスワードを入力
Temporaryを `Off` にして `Save` を押下 → `Save password` を押下


## IdP メタデータダウンロード

Apache サーバ側で以下を実行して、IdP メタデータをダウンロード

```
# curl -k -s https://192.168.11.40:8443/realms/＜Realm名＞/protocol/saml/descriptor -o /etc/apache2/mellon/IdP_metadata.xml
```

## Apache 側の設定変更

/etc/apache2/sites-available/mywebserver.conf で、以下の設定を削除する
(apachectl graceful による反映をお忘れなく)

```
MellonUser "http://schemas.xmlsoap.org/ws/2005/05/identity/claims/name"
```

## 動作確認

WebサーバのURLにアクセスして、KeyCloak のログイン画面に遷移すること、作成したユーザー名でログインできること、コンテンツを表示できることを確認する。



# おわりに

IdPとして SimpleSAMLphp を利用する場合の設定についても記載したい。
